# V9.5.4-test9 – Dual-Core-Trennung

## Ziel

WiFi und NTP werden von CAN, Display, Touch, Scope und LVGL getrennt. Netzwerkaktivität darf die zeitkritischen HMI- und CAN-Funktionen nicht blockieren.

## Aufgabenverteilung

### Arduino-Loop-Core

- CAN-Empfang und CAN-Senden
- Ladezustandsautomat
- Sollwerte und Energieintegration
- Touch
- LVGL und Display
- Scope
- Settings-Speicherung

### Netzwerk-Core 0

- WiFi-Verbindungsverwaltung
- WLAN-Scan
- Access-Point-Fallback
- NTP
- später Webserver, MQTT, Home Assistant und OTA

Der Netzwerk-Task läuft mit niedriger Priorität und einem 10-ms-Zyklus. Er startet erst drei Sekunden nach der betriebsbereiten Basisoberfläche.

## Speicher

Der Netzwerk-Task besitzt einen eigenen FreeRTOS-Stack mit 4096 Stack-Wörtern. Der verbleibende Stack wird im HEALTH-Log als `netStackFree` ausgegeben.

Beispiel:

```text
[HEALTH] core=1 ... netStackFree=... CAN=OK RX=OK WiFi=...
```

## Testkriterien

1. Boot ohne Reset.
2. Im Log müssen unterschiedliche Kerne erkennbar sein:
   - `Arduino setup/loop auf Core ...`
   - `NET-TASK gestartet auf Core 0`
3. CAN muss während WLAN-Scan und Tastatureingabe weiterlaufen.
4. Keine dauerhafte Zunahme der Recovery-Meldungen.
5. `netStackFree` muss stabil bleiben und darf nicht gegen null laufen.
6. Heap, größter interner Block und PSRAM müssen über mehrere Minuten stabil bleiben.

## Hinweis

Die Standard-LVGL-Tastatur bleibt einmalig erzeugt und wird nur ein- bzw. ausgeblendet. Das dynamische Erzeugen während aktivem WLAN bleibt deaktiviert, da dies in Test7 reproduzierbar einen Reset verursacht hat.
