# V9.5.4-test2 – Displaystabilität, Speicher- und Taskarchitektur

Test-Branch: `test/v9.5.4-display-stability`

## Ziel

Diese Testversion priorisiert die Beseitigung von Flackern, vertikal verschobenem Bild, wiederholten Bildzeilen und Bootproblemen. Zusätzlich wird die WLAN-Passworteingabe überarbeitet. Die geplante Bootreihenfolge und die spätere Aufteilung der Aufgaben auf beide ESP32-S3-Kerne sind in diesem Dokument festgelegt.

## Aktuelle Speicheraufteilung

### Interner SRAM

Im internen SRAM verbleiben vor allem zeitkritische und vom ESP32-Framework verwaltete Daten:

- interner Bounce-Buffer des RGB-Treibers
- CAN-/TWAI-Datenstrukturen
- WiFi- und TCP/IP-Datenstrukturen
- FreeRTOS-Stacks und Queues
- LVGL-Objekte und allgemeiner Heap
- Touch- und Systemzustände

**Grund:** Der interne SRAM besitzt die geringste Latenz. Er ist jedoch knapp und muss deshalb für DMA, Netzwerk und kritische Laufzeitdaten reserviert werden.

### PSRAM

Im externen PSRAM liegen die größeren Datenbereiche:

- kompletter RGB-Framebuffer
- kleiner LVGL-Zeichenpuffer mit 8 Zeilen
- Scope-/Messpuffer
- größere GUI-Datenstrukturen
- spätere Web-, MQTT- und Verlaufspuffer

**Grund:** Der PSRAM stellt mehrere Megabyte bereit, besitzt aber eine höhere und schwankendere Zugriffszeit. Große, nicht unmittelbar zeitkritische Daten werden deshalb bevorzugt dort abgelegt.

### LCD-Datenpfad

1. LVGL rendert abschnittsweise in den kleinen Zeichenpuffer im PSRAM.
2. Der RGB-Treiber übernimmt die geänderten Bildbereiche in den vollständigen Framebuffer.
3. Der interne Bounce-Buffer entkoppelt den LCD-DMA von kurzen PSRAM-Latenzen.
4. Der LCD-DMA gibt das Bild kontinuierlich über die 16-Bit-RGB-Schnittstelle aus.

Der LVGL-Puffer wurde in `9.5.4-test2` wieder in den PSRAM verschoben, weil ein zusätzlicher interner 19,2-kB-Puffer während des Aufbaus der vollständigen GUI zu wenig freien SRAM übrig ließ und Software-Resets auslöste.

## Displayänderungen

- Pixeltakt von 16 MHz auf 12 MHz reduziert
- RGB-Framebuffer verbleibt im PSRAM
- interner Bounce-Buffer auf 16 Displayzeilen vergrößert
- LVGL-Zeichenpuffer mit 8 Zeilen im PSRAM
- Einzelpufferbetrieb für LVGL
- Scope-Messpuffer im PSRAM
- kritischer interner SRAM bleibt für WiFi, CAN, FreeRTOS und LVGL-Objekte frei

## WLAN-Eingabe

- Passwortfeld nach oben verschoben
- Anzeige der Zeichenanzahl
- Auge-Schaltfläche zum Ein- und Ausblenden
- deutsches QWERTZ-Layout mit Umlauten und ß
- reduzierte Tastaturhöhe
- Debug-Überschrift eingedeutscht

## Geplante Bootreihenfolge

Die Netzwerkfunktionen sollen künftig erst gestartet werden, wenn die lokale Bedien- und Ladefunktion vollständig betriebsbereit ist.

```text
1. Debug-UART und Grundeinstellungen
2. Board-I/O und CH422G
3. Display und LVGL
4. Touchcontroller
5. CAN-/TWAI-Treiber
6. Scope- und Messpuffer
7. vollständige lokale Benutzeroberfläche
8. erstes sicheres CAN-Steuertelegramm
9. Meldung: lokale HMI-Funktion betriebsbereit
10. separaten Netzwerk-Task starten
11. WiFi-Verbindung und NTP beginnen
12. später Webserver, MQTT, mDNS und OTA starten
```

### Begründung

- START/STOP, Sollwerte und CAN-Kommunikation stehen zuerst zur Verfügung.
- Ein Fehler bei WiFi, NTP oder später MQTT darf den lokalen Start nicht verhindern.
- Der hohe Speicherbedarf des Netzwerk-Stacks tritt erst nach dem Aufbau der GUI auf.
- Bootfehler lassen sich anhand der letzten ausgegebenen Startphase besser eingrenzen.
- Ohne gespeicherte WLAN-Daten bleibt das HMI trotzdem vollständig bedienbar.

## Geplante Prozessoraufteilung

Der ESP32-S3 besitzt zwei Prozessorkerne. Netzwerkdienste sollen künftig von der lokalen Bedien- und CAN-Funktion getrennt werden.

### Core 0 – lokale HMI- und Ladefunktion

Aufgaben mit hoher Priorität und kurzen, deterministischen Laufzeiten:

- CAN RX und CAN TX
- Sollwert- und Sicherheitslogik
- Touch-Auswertung
- LVGL und Displayaktualisierung
- Scope-Aufzeichnung
- Energiezählung
- lokale Einstellungen
- Watchdog-Überwachung der Kernfunktionen

### Core 1 – Netzwerk und Komfortfunktionen

Aufgaben mit niedrigerer Priorität, bei denen kurzfristige Verzögerungen zulässig sind:

- WiFi-Verbindungsmanagement
- NTP-Zeitsynchronisation
- Webserver und JSON-API
- MQTT und Home-Assistant-Discovery
- mDNS
- OTA-Update
- spätere Langzeitaufzeichnung und Datenexporte

### Datenaustausch zwischen den Kernen

Die Tasks sollen nicht direkt gegenseitig auf LVGL- oder CAN-Objekte zugreifen. Der Datenaustausch erfolgt über klar definierte Schnittstellen:

- Queue für neue Messwerte und Statusänderungen
- Queue für geprüfte Fernsteuerbefehle
- Mutex beziehungsweise kritische Abschnitte nur für kleine gemeinsame Zustände
- unveränderliche Momentaufnahmen für Webserver und MQTT
- LVGL-Aufrufe ausschließlich aus dem HMI-/GUI-Kontext

```text
CAN / Regelung / HMI (Core 0)
            |
            | Messwert- und Status-Queue
            v
WiFi / Web / MQTT / NTP (Core 1)
            |
            | geprüfte Befehls-Queue
            v
CAN / Regelung / HMI (Core 0)
```

## Prioritätsregeln

1. Die lokale STOP-Funktion hat immer Vorrang.
2. CAN-Kommunikation darf niemals auf eine Netzwerkantwort warten.
3. WLAN-Reconnects und Netzwerkscans dürfen Display und Ladefunktion nicht blockieren.
4. Web- und MQTT-Befehle werden validiert und anschließend über eine Queue übergeben.
5. Bei Netzwerkfehlern läuft die lokale HMI-Funktion unverändert weiter.
6. Bei Speicherknappheit werden zuerst optionale Netzwerk- und Verlaufspuffer reduziert.

## Scope-Puffer

Der aktuelle Scope-Puffer umfasst 1800 Messpunkte und liegt im PSRAM. Für die nächste Architekturprüfung soll bewertet werden, ob der Live-Puffer zunächst wieder auf 300 bis 500 Punkte reduziert wird.

Mögliche spätere Struktur:

- kleiner sichtbarer Puffer für das Diagramm
- separater größerer Ringspeicher für Langzeitdaten
- Verdichtung über Minimum und Maximum für lange Zeitbereiche
- optionales Speichern auf SD-Karte oder über den Webserver

Damit bleibt die Zeichenlast nahezu konstant, unabhängig davon, wie viele historische Messwerte gespeichert werden.

## Umsetzungsstatus

| Funktion | Status |
|---|---|
| Speicheraufteilung für Display und Scope | in `9.5.4-test2` umgesetzt |
| verzögerter Netzwerkstart nach vollständiger HMI-Initialisierung | geplant |
| separater Netzwerk-Task | geplant |
| feste Core-Zuordnung | geplant |
| Queue-basierter Datenaustausch | geplant |
| Reduzierung beziehungsweise Neustrukturierung des Scope-Puffers | geplant |

Die geplanten Punkte werden bewusst noch nicht als umgesetzt bezeichnet. Sie sollen erst nach erfolgreichem Stabilitätstest von `9.5.4-test2` schrittweise eingeführt werden.

## Testablauf

1. Firmware kompilieren und flashen.
2. Bootlog bis `[APP] Bereit` kontrollieren.
3. Display mindestens fünf Minuten beobachten.
4. WLAN-Scan und Verbindung testen.
5. Passworteingabe und Auge-Schaltfläche testen.
6. CAN-Kommunikation parallel beobachten.
7. WLAN am Router unterbrechen und prüfen, ob HMI und CAN weiterlaufen.

## Erwartetes Ergebnis

- vollständiger Boot ohne Reset-Schleife
- stabiles Bild
- keine verschobenen oder wiederholten Zeilen
- flüssige WLAN-Bedienung
- keine Beeinträchtigung der CAN- und Ladefunktion
